# 터보백의 등장

터보백은 웹팩 대비 최대 700배, VITE 대비 최대 10배가 빠르다고 하며, 러스트 기반으로 작성되어서 가능하다.

# 서버 액션

API를 생성하지 않더라도 함수 수준에서 서버에 직접 접근, 데이터 요청 등을 수행할 수 있는 기능이다.
**서버 컴포넌트와 다르게 특정 함수 실행 그 자체만을 서버에서 수행할 수 있다**는 장점이 있다.

```javascript
const nextConfig = {
  experimental: {
    serverActions: true,
  },
}

modules.exports = nextConfig
```

```javascript
async function serverAction() {
  "use server";
  //서버로 바로 접근하는 코드
}

'use server'
```

### form의 action

form 태그는 양식을 보낼 떄 사용하는 태그이며 action props를 추가해서 데이터를 처리할 URI를 넘겨줄 수 있다.
서버 액션으로 `handleSubmit`을 클라이언트에서 발생해서 props로 넘겨주었으나 실제 수행은 서버에서 하게 된다.
/server-action/form 요청이 수행되고, 페이로드에는 앞서 코드에서 보낸 post 요청이 아닌 ACTION_ID라는 액션 구분자만 있다. 서버에서는 해당 페이지에서 수행되는 액션들이 모아져 빌드되어 있다.

서버 액션을 실행하면 라우트 주소와 ACTION_ID만 보내고, 그외에는 서버에서 실행할 내용을 찾고 실행한다.
'use server'로 선언되어있는 내용을 빌드 시점에 분리시키고 서버로 옮김으로써 클라이언트 번들링 결과물에는 포함되지 않고, 서버에서만 실행되는 서버액션을 만든 것을 확인한다.

서버에서만 접근할 수 있는 Redis 스토리지인 @vercel/kv 기반으로 서버 액션에서 양식 데이터를 다룰 수 있는지를 보자.
> Page 컴포넌트는 서버 컴포넌트로, 데이터를 가져와 JSX를 렌더링한다. <br>
> from 태그에 서버 액션 handleSubmit을 추가하여 formData를 기반으로 데이터를 가져와 데이터베이스 kv에 업데이트 한다. <br>
> 성공적인 업데이트 후 revalidatePath를 통해 해당 주소 캐시 데이터를 갱신해 재렌더링한다.

전통적인 PHP 같은 서버 기반 웹 애플리케이션과 크게 다를 바 없어 보이지만, **페이지 새로고침이 없이 수행된다는 점**이 다르다.
따라서 개발자들은 새로운 결과를 받을 때까지 사용자에게 로딩 중이라는 것을 알 수 있는 인터렉션을 구상할 수 있다.

`revalidatePath`에서 인수로 넘겨받은 경로의 캐시 초기화 후 URL에서 즉시 새 데이터를 불러오는 역할을 하는데, 이를 server mutation(서버에서의 데이터 수정)을 할 수 있다.

**server mutation**
- redirect : 특정주소로 리다이렉트 할 수 있다.
- revalidatePath : 해당 주소의 캐시를 즉시 업데이트한다.
- revalidateTag : 캐시 태그는 fetch 요청 시에 추가할 수 있다. 특정 태그 값으로 요청을 구분할 수 있으며 특정 태그가 추가된 fetch 요청을 모두 초기화한다.

### input의 submit과 image의 formAction

<input type="submit">, <input type="image"> 에 대해서 formAction prop으로 서버 액션을 추가할 수 있다.

### startTransition과의 연동

`useTransition`의 두번째 요소, startTransition을 사용해 서버 액션을 실행할 수 있다.
이렇게 되면 이전과 동일한 로직을 구현하면서도 page 단위의 loading.jsx를 사용하지 않아도 된다. 컴포넌트 단위의 로딩 처리도 가능해진다.

### server mutation이 없는 작업

server mutation이 필요하다면 무조건 서버 액션을 useTransition과 함께 사용해야 하지만, 별도로 실행하지 않을 때는 이벤트 핸들러에 넣어도 된다.

### 서버 액션 사용 시 주의 점

- 서버 액션은 클라이언트 컴포넌트 내에서 정의될 수 없다. 클라이언트 컴포넌트에서 서버 액션을 쓰고 싶다면, 'use server'로 모여있는 파일을 별도로 import 해주어야 한다.
- props를 통해 서버액션을 클라이언트 컴포넌트에 넘기는 것도 가능하다. **서버에서만 실행될 수 있는 자원은 반드시 파일 단위로 분리해야 한다.**
